В Академии художеств В.И. Суриков учился (1) по его словам (2) «со страшной жадностью к занятиям» и при таком усердии (3) разумеется (4) окончил её с золотой медалью.|1234
С моря дул влажный холодный ветер и (1) казалось (2) разносил по степи задумчивую мелодию набежавшей на берег волны. Его порывы (3) как правило (4) приносили с собой долгожданную прохладу.|1234
Деятельность Саввы Ивановича Мамонтова (1) конечно (2) занимает достойное место в истории русской культуры: он был одним из крупнейших меценатов России, создателем Абрамцевского художественного кружка. В этом (3) по мнению историков (4) заключалась высокая патриотическая миссия Мамонтова.|1234
Считается (1) что вирусы непредсказуемы (2) и способны вызывать чрезвычайные эпидемиологические ситуации (3) борьба (4) с которыми (5) на этапе их возникновения трудна или невозможна.|13
В лесу (1) к радости (2) мы сорвали несколько гроздей схваченной морозом рябины. Это была (3) пожалуй (4) последняя память о лете, об осени.|1234
Первая выставка передвижников (1) открывшаяся в 1871 году (2) убедительно продемонстрировала существование в живописи (3) складывавшегося на протяжении 60-х годов (4) нового направления.|12
В лучах солнца роща озарялась, словно в ней всё улыбалось, тонкие стволы берёз (1) принимавшие отблеск белого шёлка (2) были ещё влажными от дождя, пестрели и загорались червонным золотом (3) лежавшие на земле (4) листья.|12
Все события (1) обдуманные (2) и пережитые Ф.И.Тютчевым (3) облекались им в художественные образы (4) поднимавшиеся на высоту философского обобщения.|134
В тишине сонно ползали пчёлы по цветам у балкона (1) совершая свою неспешную работу (2) и слышался (3) едва уловимый (4) лепет серебристой листвы тополей.|12
Утром метель улеглась, было тихо, только изредка набегал прохладный ветер (1) приподнимая (2) покрытые инеем (3) гривы лошадей (4) да шевелил ветви деревьев.|14
Возвращая первоначальную красоту и великолепие (1) Шуваловскому дворцу в Санкт-Петербурге (2) реставраторы согласовывали этапы своей работы со специалистами (3) готовившими открытие в его залах музея Карла Фаберже (4) прославившегося созданием уникальных ювелирных изделий.|234
Завершив первый этап приготовления (1) в блюдо можно добавить (2) мелко нарубленные трюфели (3) или (4) заранее сваренные шампиньоны.|1
Горный воздух (1) наполненный звонкой тишиной (2) привлекает людей (3) стремящихся к единению с природой и (4) получающих прилив новых сил и энергии.|123
Илья Ефимович Репин (1) проявивший себя как художник-реалист (2) любил и знал народ, видел силу, талант, доброту (3) таящиеся (4) в нём.|123
Классицизм (1) зародившийся во Франции в условиях абсолютистского режима (2) нашёл отражение в архитектуре большинства европейских стран (3) отличаясь в (4) каждой стране (5) своими особенностями.|123
Облака (1) отражённые в воде (2) можно спутать со слегка розовеющими (3) островами (4) похожими на материки.|124
В праздники женщины (1) собравшись кружками (2) сидели в белых платках (3) повязанных на голову (4) на земле и завалинках хат, в тени от косых лучей солнца, и степенно разговаривали.|1234
В 1878 году (1) показанная на VI передвижной выставке (2) картина «Московский дворик» принесла В.Д.Поленову славу (3) явив рождение в русской живописи нового жанра (4) названного «интимным» пейзажем.|34
Художники-романтики (1) отвергнув строгие и не допускающие отступлений принципы классицизма (2) показали людям многообразие и неповторимость (3) окружающего их (4) мира.|12
Татьяна забрела в (1) брызгавшую росой (2) луговую траву и пошла вперёд (3) держа руку над её метёлками (4) и (5) улыбаясь их струящемуся прикосновению.|3
Пословица (1) заключавшая народные наблюдения (2) согласовывалась с образом жизни и мыслями множества людей и (3) переходя из века в век (4) могла существовать тысячелетия.|1234
В опере «Война и мир»(1) написанной Сергеем Прокофьевым(2) по роману Льва Толстого(3) есть сцены(4) оставляющие поистине незабываемое(5) впечатление: первый бал Наташи Ростовой, ночь в Отрадном.|134
Лежнев встал, запер дверь (1) и (2) вернувшись к столу (3) сел прямо напротив Рудина (4) тихонько опершись подбородком на обе руки.|234
Войдя в номер (1) проезжий тотчас сбросил с себя шинель и шарф, сел на диван (2) и (3) опершись в колени кулаками (4) сперва поглядел кругом.|134
При слове «жена» (1) Иван Петрович горько всплакнул (2) и (3) несмотря на свое столичное образование и философию (4) поклонился своим родственникам в ноги (5) даже стукнув о пол лбом.|345
И вот (1) приходит этот жаркий час (2) самый счастливый для неподвижных деревьев (3) и (4) страшный для зверей и птиц.|2
Илья Ильич (1) погружённый в задумчивость (2) долго не замечал Захара (3) стоявшего (4) перед ним.|123
Поздней осенью или зимой на улицах городов появляются стайки то мелодично щебечущих, то резко кричащих птиц. Вот (1) видимо (2) за этот крик и получили птицы своё имя — свиристели, ведь глагол «свиристеть» (3) как считают лингвисты (4) когда-то означал «резко свистеть, кричать».|1234
Роман М.Ю.Лермонтова (1) по мнению учёных (2) проникнут единством мысли, и потому его нельзя читать не в том порядке, в каком расположил его сам автор: иначе вы прочитаете две превосходные (3) на мой взгляд (4) повести и несколько не менее превосходных рассказов, но романа знать не будете.|1234
Космическая эра началась (1) может быть (2) тогда, когда скромный учитель математики из Калуги первым доказал, что человек способен полететь в космос. Первым сделал чертежи ракеты, которая способна отправиться в космос, и вывел формулу её полёта (3) именно (4) К.Э.Циолковский.|12
Занимаясь литературным творчеством, В.И.Даль (1) конечно (2) главным делом своей жизни считал создание «Словаря живого великорусского языка». Первое слово для этой книги (3) по воспоминаниям современников (4) он записал в восемнадцать лет.|1234
Всё (1) казалось (2) замерло перед надвигающейся бурей. На улицах (3) к счастью (4) не было ни людей, ни машин.|1234
Люблю (1) тебя (2) булатный мой (3) кинжал (4) Товарищ светлый и холодный. Задумчивый грузин на месть тебя ковал, На грозный бой точил черкес свободный. <...> Ты дан мне в спутники (5) любви залог (6) немой (7) И страннику в тебе пример не бесполезный: Да, я не изменюсь и буду твёрд душой, Как ты, как ты (8) мой друг (9) железный.|24578
Среди писателей конца XX века (1) именно (2) В.М.Шукшин вновь обратился к народной теме. Люди, которые сохранили народные «корни» (3) по мнению писателя (4) тянутся к духовному началу, заложенному в народном сознании.|34
Я (1) помнится (2) видел однажды вечером на берегу моря большую белую чайку. О ней я вспомнил, слушая Якова: он пел, поднимаемый, как бодрый пловец волнами, нашим молчаливым, страстным участием; песнь (3) как будто (4) росла, разливалась.|12
Какое (1) однако (2) разнообразие форм, цветов, размеров у живых богатств Чёрного моря! У скумбрии (3) например (4) прямое и гладкое, как веретено, тело, и окрашено оно нежнейшими тонами: от светло-голубого до тёмно-синего.|1234
Третьяковская галерея (1) как известно (2) названа в честь Павла Михайловича Третьякова — купца, употребившего своё богатство на пользу общества. Увлечённый живописью, он положил начало (3) поистине (4) замечательному собранию картин.|12
Морфемика (1) как известно (2) представляет собой важный раздел науки о языке. Бесспорно (3) морфемика может прийти на помощь в трудных случаях правописания слова. Однако (4) немногие обращаются за помощью к строению слова.|123
В лесу (1) к радости (2) мы сорвали несколько гроздей схваченной морозом рябины. Это была (3) пожалуй (4) последняя память о лете, об осени.|1234
Лёлька окончила музыкальную школу с четвёркой по специальности, но Анна Самойловна сказала: — Четвёрка — это ерунда. Техника(1) конечно(2) тебя подводит. Но(3) ты(4) Лёлька(5) музыкант настоящий. Ты(6) приходи ко мне ещё и, главное, играй.|1245
Нового шага, нового собственного слова они (1) больше всего (2) боятся. Впрочем (3) я слишком много болтаю. Оттого (4) и ничего не делаю, что болтаю. Пожалуй (5) и так.|35
— В Петербург ему (1) потому (2) необходимо, что там у него одно значительное дело в Сенате. Таким образом (3) милый Родя (4) он и тебе (5) может быть (6) весьма полезным.|34
Я (1) вам (2) Алёна Ивановна (3) на днях (4) может быть (5) ещё одну вещь принесу.|2345
Государственная Третьяковская галерея (1) коллекция (2) которой (3) насчитывает более шестидесяти тысяч художественных произведений (4) отражает развитие русского искусства начиная с XI века.|14
Идея единого европейского пространства (1) поклонником (2) которой (3) был первый директор Царскосельского лицея Малиновский (4) обрела множество сторонников.|14
Из сеней дверь вела прямо на кухню (1) к левой стене (2) которой (3) прилепилась одним боком большая русская печь.|1
А.С.Пушкин с молодой женой остановился у Демута (1) гостиница (2) которого (3) в то время считалась самой знаменитой в Петербурге.|1
В печати не раз появлялись статьи (1) авторы (2) которых (3) пробуют объяснить загадки древней истории (4) с помощью гипотезы о космических пришельцах.|1
С тех пор каждый раз (1) когда мы где-нибудь сталкиваемся с композитором (2) он без смеха не может вспомнить этот случай (3) невольными свидетелями которого (4) мы стали.|123
В сокровищнице русского искусства (1) одно из самых почётных мест принадлежит И.И.Шишкину (2) с именем (3) которого (4) связана история отечественного пейзажа второй половины XIX столетия.|2
Склоны этой горы (1) на вершине (2) которой (3) двумя широкими скобами уселся дом (4) и той горы (5) что напротив нас (6) не были засажены никакими деревьями.|1456
Изучению звёзд (1) посвятили свою жизнь многие астрономы (2) благодаря (3) которым (4) мы сегодня знаем (5) что среди звёзд есть гиганты и карлики.|25
Разве всенародный порыв (1) свидетелем которого (2) вы были (3) не имеет совершенно явственного сходства с осенним отлётом птиц на юг?|13
Знаменитое «огненное кольцо» (1) очертания (2) которого идут вдоль системы сейсмических поясов (3) представляет научный интерес для различных специалистов, занимающихся изучением Тихого океана.|13
Иоганну Себастьяну Баху (1) полифоническое мастерство (2) которого достигло своей вершины (3) в «Искусстве фуги» (4) принадлежит много произведений духовной музыки.|14
Если члены одной птичьей стаи (1) теряются (2) они издают (3) громкие свистовые крики (4) благодаря (5) которым (6) им удаётся найти друг друга.|24
Если (1) мне хотя бы в малой доле (2) удалось передать читателю представление о прекрасной сущности писательского труда (3) то я буду считать (4) что выполнил свой долг перед литературой.|34
Я думал (1) что (2) никогда не поверю тому (3) кто мне скажет (4) что (5) эта жизнь, с её любовью, стремлением к правде и счастью, с её зарницами и далёким шумом воды среди ночи, лишена смысла и разума.|134
Княжна Марья приподнялась с дивана (1) на котором она лежала (2) и сквозь затворенную дверь проговорила (3) что она никуда и никогда не поедет и просит (4) чтобы её оставили в покое.|1234
Процесс творчества характеризуется тем (1) что (2) творец само́й своей работой и её результатами оказывает огромное влияние на тех (3) кто (4) находится рядом с ним.|13
Зеркало маяка собирало в пучок(1) столько солнечного света(2) что могло сжигать корабли(3) которые(4) плыли далеко в море.|23
Чтобы решить алгебраическое уравнение (1) нужно знать математические формулы (2) применение (3) которых (4) поможет выполнить задание.|12
Если баскетболист играет в обороне (1) он должен занять правильную позицию (2) которая позволит ему предвидеть развитие атаки соперника (3) и (4) которая поможет предотвратить опасные броски.|12
Чтобы различать виды птиц (1) орнитологи составляют специальные определители (2) в которых дают характеристики пернатым (3) и (4) которые значительно упрощают процесс идентификации.|12
Мне и теперь кажется (1) что это был не экзамен (2) и (3) что, расставаясь с этим человеком, я расставался с целым миром нравственных и философских понятий (4) от которых всю жизнь буду бесконечно далёк.|14
После того как прозвучал третий звонок (1) занавес дрогнул и медленно пополз вверх (2) и (3) как только публика увидела своего любимца (4) стены театра буквально задрожали от рукоплесканий и восторженных криков.|1234
Хаджи-Мурат сидел рядом в комнате (1) и (2) хотя не понимал разговора (3) чувствовал (4) что спорили о нём..|234
Длинной змеёй раскинулся полк (1) и (2) когда лучи солнца попадали на штыки и стволы винтовок (3) видно было (4) как поблёскивало оружие.|1234
Сергеев вышел на берег (1) но (2) когда у пристани на огромной груде апельсинов увидел незнакомого китайца (3) то вдруг пронзительно и ясно ощутил (4) как далеко от него Родина.|134
Оттепели всё чаще (1) но (2) пока ночи морозны (3) стеклянная бахрома сосулек не плавится (4) снег не тает.|1234
Туманные громады поднимались по ночному небу (1) и (2) когда поглощён был последний звёздный просвет (3) слепой ветер, закрыв лицо рукавами, низко пронёсся вдоль опустевшей улицы (4) после чего взлетел на крыши домов.|1234
Мне очень хотелось увидеться с бывшими одноклассниками (1) и (2) когда наша встреча состоялась (3) я спросил их (4) скучают ли они по школе.|1234
Месяца два после свадьбы мой отчим служил на пристани в конторе (1) и (2) хотя очень тяжело было видеть (3) как он приходит и садится на то место (4) где прежде сидел отец (5) и ест его ложкой из его тарелки (6) всё-таки можно было ещё жить, возвращаясь домой (7) когда он уже спал.|1234567
Дети возились рядом с ёлкой (1) и (2) когда они побежали в отцовский кабинет (3) и зажгли там свет (4) все взрослые собрались в комнате бабушки (5) чтобы о чём-то поговорить.|1245
На первых порах отец был очень озабочен своим вступлением в должность полного хозяина (1) чего непременно требовала бабушка (2) и (3) что он сам считал своей обязанностью (4) так как это определялось семейными традициями.|14
Читать было невозможно (1) и (2) когда не спалось (3) я слушал окружающие ночные звуки и пытался представить (4) что скрывается за ними.|1234
Вечерело (1) и (2) пока погода не испортилась (3) мы решили переправиться на другой берег (4) чтобы установить палатку (5) и разжечь костёр.|1234
Мне казалось (1) что (2) если я буду идти всё время прямо (3) то непременно встречусь с Ярмолой на Ильинской дороге (4) которая пролегала за лесом.|134
Илюша был впечатлительным ребёнком (1) и он очень любил слушать сказки (2) которые рассказывала ему няня (3) потому что в них было много чудесного (4) и (5) добро всегда побеждало зло.|123
А старушка всё говорила о счастье (1) и (2) хотя слова её были привычными (3) но у внука от них щемило сердце (4) словно всё услышанное происходило с ним.|134
Илюша был впечатлительным ребёнком (1) и очень любил слушать сказки (2) которые рассказывала ему няня (3) потому что в них было много чудесного (4) и (5) добро всегда побеждало зло.|23
Анна Самойлова занималась тут же (1) и (2) если у неё не было урока (3) она пускала ребят в класс (4) чтобы они репетировали.|1234
Илюша был впечатлительным ребёнком (1) и очень любил слушать сказки (2) которые рассказывала ему няня (3) потому что в них было много чудесного (4) а (5) добро всегда побеждало зло.|234
У меня осталось одно-единственное предположение(1) и(2) если оно неверно(3) то других объяснений тому(4) что случилось(5) я, пожалуй, не найду.|1345
Она была неумна (1) но все её недостатки таяли в таком наплыве грации (2) такое обаяние исходило от её слов (3) что (4) если бы я мог смотреть на неё (5) и слушать её вечно (6) я бы смотрел и слушал.|12346
Садо знал (1) что (2) если он принимал Хаджи-Мурата (3) он рисковал жизнью (4) так как после ссоры Шамиля с Хаджи-Муратом было объявлено всем жителям не принимать Хаджи-Мурата.|1234
У человека есть одна родина (1) и (2) куда бы ни забросила (3) его судьба (4) он не смеет забыть свой край, свой город.|124
